# 面试的一些题目

### 1.关于Python语言的优点和缺点各有哪些？

**优点：**

- Python是一种解释型语言。这就是说，与C语言和C的衍生语言不同，Python代码在运行之前不需要编译。其他解释型语言还包括PHP和Ruby。
- Python是动态类型语言，指的是你在声明变量时，不需要说明变量的类型。你可以直接编写类似`x=111`和`x="I'm a string"`这样的代码，程序不会报错。
- Python非常适合面向对象的编程（OOP），因为它支持通过组合（composition）与继承（inheritance）的方式定义类（class）。Python中没有访问说明符（access specifier，类似C++中的`public`和`private`），这么设计的依据是“大家都是成年人了”。
- 在Python语言中，函数是第一类对象（first-class objects）。这指的是它们可以被指定给变量，函数既能返回函数类型，也可以接受函数作为输入。类（class）也是第一类对象。
- Python代码编写快，但是运行速度比编译语言通常要慢。好在Python允许加入基于C语言编写的扩展，因此我们能够优化代码，消除瓶颈，这点通常是可以实现的。`numpy`就是一个很好地例子，它的运行速度真的非常快，因为很多算术运算其实并不是通过Python实现的。
- Python用途非常广泛——网络应用，自动化，科学建模，大数据应用，等等。它也常被用作“胶水语言”，帮助其他语言和组件改善运行状况。
- Python让困难的事情变得容易，因此程序员可以专注于算法和数据结构的设计，而不用处理底层的细节。

**缺点：**

　很多时候不能将程序连写成一行，如import sys;for i in sys.path:print i。而perl和awk就无此限制，可以较为方便的在shell下完成简单程序，不需要如Python一样，必须将程序写入一个.py文件。（对很多用户而言这也不算是限制）

- 运行速度，有速度要求的话，用C++改写关键部分吧。不过对于用户而言，机器上运行速度是可以忽略的。因为用户根本感觉不出来这种速度的差异。


- 既是优点也是缺点，python的开源性是的Python语言不能加密，但是目前国内市场纯粹靠编写软件卖给客户的越来越少，网站和移动应用不需要给客户源代码，所以这个问题就是问题了。国随着时间的推移，很多国内软件公司，尤其是游戏公司，也开始规模使用他。


- 构架选择太多（没有像C#这样的官方.net构架，也没有像ruby由于历史较短，构架开发的相对集中。Ruby on Rails 构架开发中小型web程序天下无敌）。不过这也从另一个侧面说明，python比较优秀，吸引的人才多，项目也多。



### 2.面向对象和面向过程的优缺点：

**1. 思想上的区别**

1.1 “面向过程”(Procedure Oriented)是一种以过程为中心的编程思想。“面向过程”也可称之为 “面向记录” 编程思想。简而言之，面向过程强调流程化，线性化，步骤化的思考方式。

1.2 面向对象 (Object Oriented,OO) 是软件开发方法和编程思想。首先强调整体性和差异性，即可将任何事物看做一个有机统一的整体来研究，然后通过派生的方式实现差异性来降低高耦合的可能性；其次强调行为的多样性和多态性，然后后强调高度可扩展性，由此也因说明了面向对象的四个基本特征，抽象，封装，继承，多态。

**2. 各自的优缺点**

2.1 面向过程的优点：流程化使得编程任务明确，在开发之前基本考虑了实现方式和最终结果；**效率高**, 面向过程强调代码的短小精悍，善于结合数据结构来开发高效率的程序。。**流程明确**，具体步骤清楚，便于节点分析。缺点是：需要深入的思考，耗费精力，代码重用性低，扩展能力差，维护起来难度比较高，对复杂业务来说，面向对象的模块话难度较高，耦合度也比较高。

2.2 面向对象的优点：**结构清晰**，程序便于模块化，结构化，抽象化，更加符合人类的思维方式；**封装性**，将事务高度抽象，从而便于流程中的行为分析，也便于操作和自省； **容易扩展**，代码重用率高，可继承，可覆盖；**实现简单**，可有效地减少程序的维护工作量，软件开发效率高。面向对象的缺点：效率低，面向对象在面向过程的基础上高度抽象，从而和代码底层的直接交互非常少机会，从而不适合底层开发和游戏甚至多媒体开发；复杂性，对于事务开发而言，事务本身是面向过程的，过度的封装导致事务本身的复杂性提高。



### 3.用Python实现单链表倒置

- 关于链表的[介绍](https://www.wikiwand.com/zh-hans/%E9%93%BE%E8%A1%A8)


- python实现[循环单链表](http://www.cnblogs.com/russellluo/p/3285045.html)

```python
#!/bin/env python3
# -*- coding: utf-8 -*-
# version: Python3.X
""" 对单链表实现逆置操作, 即 1 -> 2 -> 3 变为 3 -> 2 -> 1
"""
class ListNode:
    def __init__(self, data=None, next_node=None):
        self.data = data
        self.next_node = next_node


def print_single_list(head_node):
    """
    打印单链表
    :param head_node: ListNode()
    :return: None
    """
    if head_node:
        print(head_node.data, end=" -> ")
        next_node = head_node.next_node
        while next_node:
            print(next_node.data, end=" -> ")
            next_node = next_node.next_node
        print("None")


def reverse_single_list(head_node):
    """
    GitHub 上的思路是用 3 个指针, 自己的思路是用栈来解决, 看起来 GitHub 思路简单些
    :param head_node: ListNode()
    :return: None
    """
    pre = head_node
    current = head_node.next_node
    pre.next_node = None

    while current:
        temp = current.next_node
        current.next_node = pre
        pre = current
        current = temp
    return pre


if __name__ == "__main__":
    
    single_list = ListNode(1, ListNode(2, ListNode(3, ListNode(4, ListNode(5, ListNode(6, ListNode(7, ListNode(8))))))))
    print_single_list(single_list)

    reversed_single_list = reverse_single_list(single_list)
    print_single_list(reversed_single_list)
```



### 4.用Python实现单例模式

单例模式是一种常用的软件设计模式。在它的核心结构中只包含一个被称为单例类的特殊类。通过单例模式可以保证系统中一个类只有一个实例而且该实例抑郁外界访问，从而方便对实例个数的控制并节约系统资源。如果希望在系统中某个类的对象只能存在一个，单例模式是最好的解决方案。

`__new__()`在`__init__()`之前被调用，用于生成实例对象。利用这个方法和类的属性的特点可以实现设计模式的单例模式。单例模式是指创建唯一对象 ，单例模式设计的类只能实例

#####  1.使用`__new__`方法

```python
class Singleton(object):
    def __new__(cls, *args, **kw):
        if not hasattr(cls, '_instance'):
            orig = super(Singleton, cls)
            cls._instance = orig.__new__(cls, *args, **kw):
        return cls._instance
    
class MyClass(Singleton):
    a = 1  
```

##### 2.共享属性

创建实例时把所有实例的`__dict__`指向同一个字典，这样它们具有相同的属性和方法。

```Python
class Borg(object):
    _state = {}
    def __new__(cls, *args, **kw):
        ob = super(Borg, cls).__new__(cls, *args, **kw)
        ob.__dict__ = cls._state
        return ob
    
class MyClass2(Borg):
    a = 1
```

##### 3.装饰器版本

```Python
def singleton(cls, *args, **kw):
    instance = {}
    def getinstance():
        if cls not in instance:
            instance[cls] = cls(*args, **kw)
        return instance[cls]
    return getinstance

@singleton
class MyClass:
    ...
```

##### 4.import方法

作为Python的模块是天然的单例模式

```Python
# mysingleton.py
class My_Singleton(object):
    def foo(self):
        pass
    
my_singleton = My_Singleton()

# to use
from mysingleton import my_singleton

my_singleton.foo()
```



### 5.数据库操作

```sql lite
Creat Table: CREATE TABLE `accounts_user`(
	`id` int(11) NOT NULL AUTO_INCREMENT,
  	`username` varchar(30) NOT NULL,
  	`email` varchar(75) NOT NULL,
  	`is_staff` tinyint(1) NOT NULL,
  	PRIMARY KEY(`id`),
  	UNIQUE KEY `username`(`username`)
)ENGINE=InnoDB AUTO_INCREMENT=26 DEFAULT CHARSET=utf8
```

##### 1.请写出批量插入的语句

```sql lite
INSERT INTO accounts_user (username, email, is_staff) VALUEs ("Lisa", "123@xx.com", 1);
...
```

- [参考](http://www.runoob.com/mysql/mysql-insert-query.html)

##### 2.请写出批量插入如果username已经重复，更新相应字段的语句

```sql lite
REPLACE INTO accounts_user (username, email, is_staff) VALUEs ("Lisa", "123@xx.com", 1);
```

[参考](http://www.runoob.com/mysql/mysql-handling-duplicates.html)

### 6.进程与线程的区别

进程是cpu资源分配的最小单位，线程是cpu调度的最小单位。以前进程既是资源分配也是调度的最小单位，后来为了更合理的使用cpu(实际上是cpu性能越来越好)，才将资源分配和调度分开，就有了线程。线程是建立在进程的基础上的一次程序运行单位。



### 7.进程间的的通信有哪几种方式

**1.****管道（****Pipe****）及有名管道（****named pipe****）：**管道可用于具有亲缘关系进程间的通信，有名管道克服了管道没有名字的限制，因此，除具有管道所具有的功能外，它还允许无亲缘关系进程间的通信；

管道包括三种:1)普通管道PIPE, 通常有种限制,一是半双工,只能单向传输;二是只能在父子进程间使用. 2)流管道s_pipe: 去除了第一种限制,可以双向传输. 3)命名管道:name_pipe, 去除了第二种限制,可以在许多并不相关的进程之间进行通讯.

**2.****信号（****Signal****）：**信号是比较复杂的通信方式，用于通知接受进程有某种事件发生，除了用于进程间通信外，进程还可以发送信号给进程本身；Linux除了支持Unix早期信号语义函数sigal外，还支持语义符合Posix.1标准的信号函数sigaction（实际上，该函数是基于BSD的，BSD为了实现可靠信号机制，又能够统一对外接口，用sigaction函数重新实现了signal函数）；

**3.****报文（****Message****）队列（消息队列）：**消息队列是消息的链接表，包括Posix消息队列systemV消息队列。有足够权限的进程可以向队列中添加消息，被赋予读权限的进程则可以读走队列中的消息。消息队列克服了信号承载信息量少，管道只能承载无格式字节流以及缓冲区大小受限等缺点。

**4.****共享内存：**使得多个进程可以访问同一块内存空间，是最快的可用IPC形式。是针对其他通信机制运行效率较低而设计的。往往与其它通信机制，如信号量结合使用，来达到进程间的同步及互斥。

**5.****信号量（****semaphore****）：**主要作为进程间以及同一进程不同线程之间的同步手段。

**6.****套接口（****Socket****）：**更为一般的进程间通信机制，可用于不同机器之间的进程间通信。起初是由Unix系统的BSD分支开发出来的，但现在一般可以移植到其它类Unix系统上：Linux和System V的变种都支持套接字。

### 8.程序的堆空间和栈空间有什么区别

 1、栈区（stack）：又编译器自动分配释放，存放函数的参数值，局部变量的值等，其操作方式类似于数据结构的栈。

 2、堆区（heap）：一般是由程序员分配释放，若程序员不释放的话，程序结束时可能由OS回收，值得注意的是他与数据结构的堆是两回事，分配方式倒是类似于数据结构的链表。

堆和栈的区别：

1、由以上综述就可以得知，他们程序的内存分配方式不同。

2、申请和响应不同：

（1）申请方式：

stack由系统自动分配，系统收回；heap需要程序员自己申请，C中用函数malloc分配空间，用free释放，C++用new分配，用delete释放。

（2）申请后系统的响应：

栈：只要栈的剩余空间大于所申请的空间，体统将为程序提供内存，否则将报异常提示栈溢出。

堆：首先应该知道操作系统有一个记录内存地址的链表，当系统收到程序的申请时，会遍历该链表，寻找第一个空间大于所申请的空间的堆结点，然后将该结点从空闲结点链表中删除，并将该结点的空间分配给程序。另外，对于大多数系统，会在这块内存空间中的首地址处记录本次分配的大小，这样代码中的delete或free语句就能够正确的释放本内存空间。另外，由于找到的堆结点的大小不一定正好等于申请的大小，系统会将多余的那部分重新放入空闲链表中。

3、申请的大小限制不同：

栈：在windows下，栈是向低地址扩展的数据结构，是一块连续的内存区域，栈顶的地址和栈的最大容量是系统预先规定好的，能从栈获得的空间较小。

堆：堆是向高地址扩展的数据结构，是不连续的内存区域，这是由于系统是由链表在存储空闲内存地址，自然堆就是不连续的内存区域，且链表的遍历也是从低地址向高地址遍历的，堆得大小受限于计算机系统的有效虚拟内存空间，由此空间，堆获得的空间比较灵活，也比较大。

 4、申请的效率不同：

栈：栈由系统自动分配，速度快，但是程序员无法控制。

堆：堆是有程序员自己分配，速度较慢，容易产生碎片，不过用起来方便。

5、堆和栈的存储内容不同：

栈：在函数调用时，第一个进栈的是主函数中函数调用后的下一条指令的地址，然后是函数的各个参数，在大多数的C编译器中，参数是从右往左入栈的，当本次函数调用结束后，局部变量先出栈，然后是参数，最后栈顶指针指向最开始存的地址，也就是主函数中的下一条指令。

堆：一般是在堆得头部用一个字节存放堆得大小，具体内容由程序员安排



### 9.请列出C网B网A网，网段的内网地址范围

- [参考](http://blog.sina.com.cn/s/blog_4ad042e50102egfs.html)

A类IP地址范围应该是：.1~126.255.255.254

B类IP地址范围应该是：128.0.0.1~191.255.255.254

C类IP地址范围应该是：192.0.0.1~223.255.255.254



### 10.请描述一下tcp三次握手的过程

1. 客户端通过向服务器端发送一个SYN来创建一个主动打开，作为三路握手的一部分。客户端把这段连接的序号设定为随机数 A。
2. 服务器端应当为一个合法的SYN回送一个SYN/ACK。ACK 的确认码应为 A+1，SYN/ACK 包本身又有一个随机序号 B。
3. 最后，客户端再发送一个ACK。当服务端受到这个ACK的时候，就完成了三路握手，并进入了连接创建状态。此时包序号被设定为收到的确认号 A+1，而响应则为 B+1。



### 11.请描述一下tcp四次挥手的过程

*注意: 中断连接端可以是客户端，也可以是服务器端. 下面仅以客户端断开连接举例, 反之亦然.*

1. 客户端发送一个数据分段, 其中的 FIN 标记设置为1. 客户端进入 FIN-WAIT 状态. 该状态下客户端只接收数据, 不再发送数据.
2. 服务器接收到带有 FIN = 1 的数据分段, 发送带有 ACK = 1 的剩余数据分段, 确认收到客户端发来的 FIN 信息.
3. 服务器等到所有数据传输结束, 向客户端发送一个带有 FIN = 1 的数据分段, 并进入 CLOSE-WAIT 状态, 等待客户端发来带有 ACK = 1 的确认报文.
4. 客户端收到服务器发来带有 FIN = 1 的报文, 返回 ACK = 1 的报文确认, 为了防止服务器端未收到需要重发, 进入 TIME-WAIT 状态. 服务器接收到报文后关闭连接. 客户端等待 2MSL 后未收到回复, 则认为服务器成功关闭, 客户端关闭连接.



### 12.正则表达式匹配邮箱

- [正则表达式](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/0014316089557264a6b348958f449949df42a6d3a2e542c000/00143193331387014ccd1040c814dee8b2164bb4f064cff000)
- [匹配邮箱](https://gist.github.com/2046/6373922)

`"[\w-\.]+@([\w-]+\.)+[a-z]{2,3}"`

